# Almalinux9.3でのdockerの導入

linuxでdockerを使いたくなったので、持っているLinuxマシンでdockerが使えるようにインストールを行った。

linuxはサーバーとして用いているので、Docker Desktopではなく、Docker Engineをインストールする。

## インストール

[公式ドキュメント](https://docs.docker.com/engine/install/centos/)にしたがってインストールを進める。
AlmaLinuxではあるが、CentOSのページに従っており、yumをdnfと置き換えている。

まずは、古いバージョンのdockerを以下のようにして削除する必要があるそうだが、初めてインストールするので、この部分は省略した。

```shell
sudo dnf remove docker \
                  docker-client \
                  docker-client-latest \
                  docker-common \
                  docker-latest \
                  docker-latest-logrotate \
                  docker-logrotate \
                  docker-engine
```

完全に削除するには、`/var/lib/docker`を削除する必要があるそう。

あとは、レポジトリを登録して、そこからインストールを行う。

```shell
sudo dnf install -y dnf-utils
sudo dnf config-manager --add-repo https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo
```

そして、dockerをインストールし、デーモンを走らせれば完了。実に簡単。今回は現状の最新版のインストールを行った。

```shell
sudo dnf install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin
sudo systemctl start docker
sudo systemctl enable docker # 自動でデーモンを走らせたい場合
```

インストールがうまくいっているかどうかの確認で、hello worldのイメージを走らせる。

```shell
sudo docker run hello-world
```

# centos7のイメージを走らせて、テスト環境を作りたい

dockerをインストールしたかった背景として、centos7の環境が欲しかったという点にある。簡単に導入できる事、他の人もログインできて触れるようにしたいという点があり、linuxを選択した。

## ゲストアカウントの作成

誰でも入れるようなアカウントを作成する。

```shell
sudo useradd guest
sudo passwd guest
```

セキュリティ的によくないかもしれないが、guestという名前で作成した。次にこのユーザーがsu, sudoをすることを禁止する設定を行う。

一般ユーザー名をokawaとすると、

```shell
sudo visudo
```

で以下のような行を加え、okawaはsudoができるが、guestのsudoを禁止し、

```config
okawa ALL=(ALL) ALL
guest ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
guset ALL=(ALL) ALL, !ALL
```

suができなくするために、

```shell
sudo vi /etc/pam.d/su
```

より、以下の行をアンコメントし、

```config
auth required pam_wheel.so use_uid
```

okawaをwheelグループに入れる。

```shell
sudo usermod -aG wheel okawa # またはgpasswd -aコマンド
sudo gpasswd -d guest wheel # 念の為guestをwhellグループから外すようなコマンドを打った
```

これでsudoやsuができなくなったことを確認した。
またdockerコマンドはデフォルトではsudoが必要なので、dockerグループに入れる。

```shell
sudo gpasswd -a okawa docker # もし入っていなければ
sudo gpasswd -a guest docker
sudo systemctl restart docker
# 再ログイン
```

## centos7イメージを作成

まずはcentos7のイメージを持ってくる。

```shell
docker pull centos:centos7
docker images # 確認
```

次に、取得したイメージを走らせる

```shell
docker run -it -d --name centos7 centos:centos7
docker ps # 確認
```

コンテナ内で作業する場合はこれを実行する。

```shell
docker exec -it centos7 /bin/bash
[root@95b174b86e33 /]# exit # 抜け出す場合
```

以下、コンテナ内での作業

```shell
yum update
yum upgrade
yum autoremove
```

# GitLabのインストール

centos7を入れた理由は、このOSで走っているGitlabをアップグレードする際に、テスト環境で試してみたかったからである。
従って、このコンテナ内にGitLabをインストールし、本番環境のGitlabが再現できるかを確認した後、アップグレードを試みる。

[公式ドキュメント](https://about.gitlab.com/ja-jp/install/#centos-7)はこちら。
ローカルでのテスト環境なので、序盤はスキップする。

Gitlabのパッケージを登録し、インストールを行う。この時"ee"バージョンではなく"ce"バージョンをインストールする。

```shell
curl https://packages.gitlab.com/install/repositories/gitlab/gitlab-ce/script.rpm.sh | bash
```

dockerコンテナ内であるが、localhost:1000としてインストール。

```shell
EXTERNAL_URL="http://localhost:10000" yum install -y gitlab-ce
```

この時インストールされるはずだが、コンテナ内ということもあり、うまく動作しなかった。公式のGitlabイメージを用いて再チャレンジする。
